---
title: '黑崎小雪也能看下去的会计学原理科普（上）'
description: '简单易懂的会计学科普，介绍了公认会计原则、会计等式、财务报表、复式记账法等基础概念。'
heroImage: 'https://imagedelivery.net/6gszw1iux5BH0bnwjXECTQ/6245110b-41f5-4f02-e733-aefbef4f4b00/small'
pubDate: 'Apr 20 2024'
notCompleted: true
---

为什么叫「黑崎小雪也能看下去的会计学原理科普」呢？大概是这样的一个场景：

基沃托斯因为诱骗者骚乱，城市出现了很多损伤。联邦学生会核算各自治区经济损失时人手不足，葵决定把研讨会的小雪抓来算简单的账。诺亚把一本会计学原理的书给小雪，相信小雪的智商一定能看懂。没想到，小雪这熊孩子一看到那堆长得烦人的表格就把书甩了，不但没有给联邦学生会帮忙，还跑去D.U.区骚扰老师。

现实中完全可能存在类似的场景，所以写了这个教程。

## 会计是做什么的

简单来说，现实生活中的会计往往主要承担这些职责

1. 算财务报表
2. 强行平帐平不了的财务报表
3. 在强行平帐财务报表被发现之后坐牢

有时候，因为没有职业会计，不得不随便抓一个人当会计，比如：

- 小卖部：老板负责算账，有时候还要做数据分析来决定进货。
- 缅北诈骗团伙：使用telegram机器人算账和发工资，但是经常因为机器人功能不够而算不明白。
- 普通毕业生创业：算账的人不把公司贪倒闭就算胜利。
- 暗网商城运营方：默默祈祷混币器不要把钱混没了，以及洗钱的人不把钱洗没了。

因为职业道德、可靠性、商业机密等等原因，会计还成为了不知道为何难以被人工智能取代的职业之一。

这个教程主要讲财务会计（financial accounting）和管理会计（managerial accounting）方面，不讲审计。

## 公认会计原则

财务会计事务受公认会计原则（Generally Accepted Accounting Principles, GAAP）的约束。就算你是某缅北诈骗团伙的兼职会计，你也要遵守这些规则。尽管根本不会有人监督你，但遵守这些原则是为了自己方便。

如果你是受监督的会计，你可能还需要遵守国际财务报告准则（International Financial Reporting Standards, IFRS）。不过，那都是货真价实的会计负责的了， 这里不说那些太正经的东西。

会计原则主要分为通用原则和具体原则。通用原则是做财务报表时用到的各种基本假设、概念、设计模式。具体原则是权威机构制定的报告公司情况是需要遵守的原则。因为具体原则屁事太多，这个教程基本上只说通用原则。

通用原则主要有这些：

1. 成本原则（cost principle）：会计信息必须以实际发生的成本为依据。举个例子，假设你从一个冤大头那里花费10刀买了一个价值1000刀的0day漏洞。账目上应该记录10刀而不是1000刀。
2. 收入确认原则（revenue recognition principle）：什么时候拿到收入，那就什么时候记录收入。另外，就算对方赊账也算作立刻拿到收入。这个原则主要是方便数据分析，如果提前记账，那就会高估这一时间段的收入，反之则低估了这段时间的收入。
3. 配比原则（matching principle）：必须记录由于创造收入所产生的费用。举个例子，你是一个主播，你应该记录直播平台的抽成并算作成本。当然，直播器材、网费、电费那些也应该算作成本。
4. 充分披露原则（full disclosure principle）：必须详细披露影响看财务报表的人决策的细节。有些细节是没法在财务报表中体现的，需要添加附注。比如说，你的团队维护了一个机房，这个机房还给合作伙伴用了。你应该在机房维护成本处添加附注，否则老板可能认为机房维护成本过高。

除此以外，为了解决不知道怎么记账的问题，默认遵守这几个假设：

1. 持续经营假设（going-concern assumption）：你需要假设至少公司现在还能正常运营。换句话说，你应该以成本计算公司的财产，而不是清算时的卖价。
1. 货币计量假设（monetary unit assumption）：使用货币表示交易事项。你可以使用多种货币来表示交易事项，但就算你用steam收藏品成交（这在阿根廷区相当常见），你也应该记录阿根廷比索与美元而不是收藏品与美元。
1. 分期假设（time period assumption）：公司的经营过程可以按时间分期，例如按月分期和按年分期。你应该为某个期间出具财务报表。
1. 主体假设（business entity assumption）：企业的账目应该和所有者、其他企业分开，就算是独资企业也是如此。

总而言之大多数情况这些假设和原则都非常显然，正常人凭直觉做是不会有问题的。

> 关于企业的类型，请参考维基百科
>
> - [独资企业](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8D%A8%E8%B3%87%E4%BC%81%E6%A5%AD)
> - [合伙企业](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%88%E4%BC%99%E4%BC%81%E4%B8%9A)
> - 最常见的形式：[有限责任公司（LLC）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E9%99%90%E5%85%AC%E5%8F%B8)
> - [股份有限公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%82%A1%E4%BB%BD%E6%9C%89%E9%99%90%E5%85%AC%E5%8F%B8)

## 基础会计概念

总算是讲到基础会计概念了。这一部分是会计的核心，也是最难的地方，尽量不要打瞌睡。以后真的会用到，但忘记了的时候，估计也不会想到来这里翻。

### 会计等式

会计系统反应了企业的两个基本方面：自己有什么、欠别人什么。

自己有的叫做**资产 (assets)**，现金、物料、设备、不动产，都算作这类。

欠别人的叫做**债务 (liabilities)**。债务的定义略微复杂，具体有：

1. 债务是一种**求偿权**
2. 欠**非企业所有人**的才叫债务。没有企业欠自己老板钱的说法。
3. 未来需要用现金、产品、服务加以偿还

> 探索：
>
> 在互联网行业中，服务性质的负债经常被人遗忘。例如某网站托管平台破产时，其供应商可以在破产清算中获得资产，但用户什么都没有收到。

应收（receivable）是一种逻辑上的资产，在未来能够转化为实际的资源。例如，在赊销中，客户欠款就是应收，客户还款时，应收转换为现金。

相对于应收，应付（payable）是指未来能够引起资源流出的负债。例如，给员工的工资，给供应商的货款，给政府的税。

企业的资产定义为：`资产=负债+所有者权益`。

所有者权益指的是企业所有人对企业资产所享有的求偿权。由于法律规定，企业必须首先满足债权人的求偿权，然后再满足企业所有者的求偿权。因为所有者权益等于资产减去负债，所以所有者权益也被称作净资产（nat assets）。

> 探索：
>
> 当负债大于资产时，所有者权益为负。此时，不同的企业形式对债权人求偿权有不同的规定。如有兴趣，可以课后研究企业破产机制、有限责任制等规则。

### 财务报表

**财务报表不是账本**。财务报表主要分为这四类：

1. 利润表：反应一段时间企业的收入、费用，以及净利润或净损失的变动情况。
2. 所有者权益表：反应一段时间由于净利润或净损失，以及所有者投资和提取的变化，所引起的所有者权益的变动情况。
3. 资产负债表：反应企业某时间点时的资产、债务、所有者权益的类型和金额。
4. 现金流表：反应一段时间企业的现金流入和流出情况。

因为看这个教程的都一定不是正经会计，所以就不介绍这几种表的做法了，凭直觉做就行。

## 账簿与复式记账法

账簿是记录经济活动的报表，是经济业务分析和记账的起点。

规范的记账的起点是**原始凭证 (source documents)**，它们是会计信息的来源。原始凭证可以是很多种形式，从发票、订货单，到区块链交易哈希，都可以是原始凭证。原始凭证起可靠性保证与证据作用。

### 账户

**账户 (accounts)**是用来记载某一项资产、负债、所有者权益、收入与费用之类的变动情况的记录。注意此处的账户不是实际的账户（例如银行账户、虚拟货币钱包等），而是抽象的账户。**账户起分类汇总作用**。

有一种账簿，叫做**分类账（ledger）**，指的就是以类型（即账户）对收支进行分类的账簿。

根据会计等式，账户大致分为资产类账户、负债类账户、所有者权益类账户。

关于具体怎么分类和整理账户，以后再讲，现在先只讲概念。

### 借方与贷方

在会计中，不使用平常人直觉的，以正数表示收入，负数表示支出的方法记账。会计上的做法是，把账户分为两部分，一部分是**借方（Debit, Dr.）**，一部分是**贷方（Credit, Cr.）**。

借方通常在账户的左边，贷方在右边。

**借记**一个账户，即在借方处计入一笔金额，代表这笔金额**流入**了这个账户。

**贷记**一个账户，即在贷方处计入一笔金额，代表这笔金额**流出**了这个账户。

> 在会计考试中，会搞借方余额和贷方余额这种东西。简单来说，一个账户的借记金额多最终就是借方余额，贷记金额多就是贷方余额。这就导致如果账户的余额是贷方余额，借不代表余额增加，贷不代表余额减少。我认为这完全就是一坨狗屎，所以不用借方余额和贷方余额的说法。
>
> 这种说法其实并非没有道理，因为大多数账户都是借远大于贷或者贷远大于借的。不过我就是不想搞这种玩意多绕一圈。

### 复式记账法

这个是难点，需要注意。

复式记账法要求每一笔交易都在两个账户上记录，一个是借记，另一个是贷记，且金额相同。

> 所以，所有账户的借方总额和总是等于贷方总额和

举一个例子，假设有这些经济活动：

1. 超市老板投资了$1000到超市
2. 超市从批发商那里花费$300购入了一批货物。
3. 货物销售，用掉了$80的货物，获得了$100

那么，就应该这么记：

超市老板账户

| 项目       | 借记 | 贷记  |
| ---------- | ---- | ----- |
| 投资到超市 |      | $1000 |

超市物料账户

| 项目             | 借记 | 贷记 |
| ---------------- | ---- | ---- |
| 进货（货物）     | $300 |      |
| 货物销售（货物） |      | $80  |

超市现金账户

| 项目             | 借记  | 贷记 |
| ---------------- | ----- | ---- |
| 投资到超市       | $1000 |      |
| 进货（货款）     |       | $300 |
| 货物销售（货款） | $100  |      |

批发商账户

| 项目         | 借记 | 贷记 |
| ------------ | ---- | ---- |
| 进货（货款） | $300 |      |
| 进货（货物） |      | $300 |

消费者账户

| 项目             | 借记 | 贷记 |
| ---------------- | ---- | ---- |
| 货物销售（货物） | $80  |      |
| 货物销售（货款） |      | $100 |

> 上方的账簿省略了时间，但实际使用的会计系统会有时间这一栏

你可以很明显地感受到分类账的优缺点。优点是各分类下条理清晰，缺点是搞不清谁先谁后。

为了方便搞清楚谁先谁后，有日记账这种账簿形式。通常来说，会先记日记账，然后过账到分类账。

> 测试题：
>
> 一件啤酒的价格有
>
> + 进货价：$10
> + 零售价：$12
> + 当啤酒临期时，售价为$6
> + 当超市破产清算时，折价$8
>
> 那么
>
> 1. 进货啤酒时记账金额是多少？售出啤酒时不是临期，售出啤酒时记账金额是多少？从进货到售出，记了多少笔交易？
> 2. 如果售出啤酒时是作为临期商品，进货时金额是多少？售出时呢？

### 日记账与过账

在会计实践中，并不直接把账记在分类账。往往第一步把交易记录在**日记账（Journal）**，然后再进行**过账（Posting）**转录到分类账。

以上面的经济活动为例，日记账长这个样子

| 日期     | 项目             | 账号         | 借记  | 贷记  |
| -------- | ---------------- | ------------ | ----- | ----- |
| 2020-1-1 | 投资到超市       | 超市老板账户 |       | $1000 |
|          |                  | 超市现金账户 | $1000 |       |
| 2020-1-3 | 进货（货款）     | 超市现金账户 |       | $300  |
|          |                  | 批发商账户   | $300  |       |
| 2020-1-4 | 进货（货物）     | 批发商账户   |       | $300  |
|          |                  | 超市物料账户 | $300  |       |
| 2020-1-4 | 货物销售（货物） | 超市物料账户 |       | $80   |
|          |                  | 消费者账户   | $80   |       |
| 2020-1-4 | 货物销售（货款） | 消费者账户   |       | $100  |
|          |                  | 超市现金账户 | $100  |       |

一般流程是先记上面这个日记账，然后过账到更上面那堆分类账。

在手工会计系统中，还会有过账索引（PR），用于方便核对过账是否正确。不过，在现代计算机会计系统中，过账索引变得没用。

> 未完待续
