---
layout: '../../../layouts/PostLayout.astro'
title: '前FGO玩家是怎么玩碧蓝档案的'
language: 'zh'
description: ''
enableKatex: true
---

<link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/katex@0.16.8/dist/katex.min.css" rel="stylesheet">

今年，入坑了碧蓝档案。以前是玩BGO的，在等国服剧情和先前看的日服剧情对接上之后，果断弃游，谁给陈睿送钱谁傻逼。
玩了大半年，多少算入了个门。不过FGO的很多习惯对我玩碧蓝档案影响很深。

## FGO玩家的传统艺能

玩FGO一定少不了这四件事：凹、打轴、代公式、叠buff. 如果没做过这几件事，可以认为FGO还没有入门，或者只会抄作业。

凹不用多说，凹发牌，凹暴击，这个在碧蓝档案也是常见的。

刷日常、打3T~6T、保鲜术、单挑，都离不开打轴。要说打轴的经典题，莫过于「流星如雨」。有人用卓越的打轴技术，[用玛修单挑过了流星如雨](https://www.youtube.com/watch?v=aBZjzCCJ248)。更有甚者，用精彩绝伦的打轴技术，强行通过了在设计上**本应必输无疑**的关卡，也就是[「13划令咒强杀队长」](https://www.youtube.com/watch?v=yIHW-iOGbQ0)。

即使很多玩家并不熟悉FGO的伤害计算公式，但他们很可能也知道A, B, C, D四类buff和buff稀释原理。

简单来说，不同种buff之间乘，相同buff之间加。假设一个buff提供的伤害加成为$$a$$，另一个为$$b$$。如果两个buff是同种类的，那么合起来就是$$(1+a+b)$$；但如果两个buff是不同种类的，合起来就是$$(1+a)(1+b)=1+a+b+ab>1+a+b$$。

由于FGO的设计，即使是日常，一般也需要叠不少的buff。如果一个新人想要入坑FGO，那么他必须要有以下角色才能叠够足够的buff（截止到作者弃游前）： 梅林、玉藻前 Caster、刑部姬、诸葛孔明-埃尔梅罗二世、斯卡蒂 Caster、保罗·班扬、南丁格尔、光之高扬斯卡娅、阿尔托莉娅 Caster、奥伯龙……

## 把FGO的技术带入碧蓝档案

叠buff自不用说，我认为大多数人都知道未花+优+亚子+日鞠那一套buff体系。但这远非叠buff的上限。

考虑以下BINAH组队：未花、优、水优、朱音、亚子、日鞠。完全体的未花应该有这些buff：

+ 49.4%贯穿特效（未花技能）
+ 攻击力增加26.6%（未花技能）
+ 增加造成伤害的24.2%（未花技能）
+ EX开销减半
+ 攻击力增加16.1%（优的EX）
+ 会心增加25.9%（优的技能）
+ 攻击速度增加45.9%（优的技能）
+ 70.1%+28.9%的贯穿特效（水优的ex和技能）
+ 攻击力增加43.1%（水优的技能）
+ 对方降低防御37.7%（朱音的EX）
+ 会心增加39.5%（亚子EX）
+ 暴击伤害增加73.3%+17.3%（亚子EX和技能）
+ 攻击力增加105%（日鞠EX）
+ 闪避无关紧要，所以忽略

合计，buff有：

+ EX开销减半
+ 148.4%贯穿特效
+ 攻击力增加190.8%
+ 增加造成伤害的24.2%
+ 会心增加65.4%
+ 攻击速度增加45.9%
+ 对方降低防御37.7%
+ 暴击伤害增加90.6%

这么多的buff，即使是在FGO中，也相当罕见，通常只有过牌和保鲜才能实现。

积累buff很考验打轴技巧。因为碧蓝档案是按时间而不是按回合的，这就使碧蓝档案的打轴更接近文明6的那种细小的打轴而不是FGO那种粗大的打轴。

一般情况下，碧蓝档案打轴是按秒为刻度的，这是因为大多数的buff的持续时间是整数秒。不过，有些时候，因为多个buff同时存在的时间很小，所以会遇到局部以0.5秒甚至0.1秒为刻度进行打轴。有些操作，例如后手拐（比如：在未花放出ex，但还没有引爆时，日鞠给ex。这种做法可以略微增加伤害。），也需要精细操作。所以碧蓝档案的打轴体验和FGO完全不同。

接下来说说碧蓝档案的伤害公式怎么套

## 伤害公式

碧蓝档案的伤害计算公式与FGO很接近，除了防御部分。防御部分类似于LOL的$$ \frac{100}{100+D}$$。

公式看起来很长，但实际上就是一些因素简单相乘。

### 第一部分：伤害计算起点

类似于FGO，碧蓝档案的伤害计算起点是：

$$
Atk \times Skr \times Hitr \times Us
$$

+ 基础面板$$Atk$$
+ 技能伤害倍率$$Skr$$
+ hit分割$$Hitr$$
+ 伤害浮动$$Us$$

不过，不同于FGO，碧蓝档案的伤害浮动程度是可变的。决定伤害浮动程度的属性为安定值$$Stb$$，角色之间的安定值有差异。浮动范围为：会根据安定值$$Stb$$浮动到原来伤害的$$Us$$倍，其中

$$
Us \in\left[  \frac{Stb}{Stb+1000}+0.2,  \ 1  \right]
$$

未花的安定值比较低，只有1376，IS下，大蛇还会降低50%安定，这会使得未花最低只能造成原来伤害的61%。

### 第二部分：属性克制、地形、等级倍率

在起点之后，是属性克制、地形、等级倍率$$Atr$$.

$$Atr$$由三种因素相乘得出。

+ 等级：每比敌人低1级，则减伤2%，至多减伤60%
+ 地形：以10%为梯度，最高为墨镜+30%，最低为大哭-20%
+ 克制：克制时造成200%伤害，被克制时造成50%伤害，Effective克制造成150%伤害

不同于FGO严重的buff稀释，碧蓝档案的buff稀释要轻微得多。碧蓝档案只有同名buff会稀释，没有FGO的buff种类稀释问题（在fgo中，加攻和降防是同类buff，按照加法计算）。

### 第三部分：buff因素

影响伤害的buff因素有：

+ 敌方防御$$Arm$$（可以通过buff降低）
+ 暴击倍率$$Crr$$（受多种因素影响）
+ 敌方减伤率$$Red$$
+ 我方增伤率$$Inc$$
+ 克制特效$$Eff$$

这些影响都是相乘的。

防御减伤的计算类似英雄联盟，对于防御为$$Def$$的敌人，敌人实际受到的伤害为

$$
\frac{\frac{5000}{3}}{\frac{5000}{3} + Def}
$$

我不知道为什么选择了$$\frac{5000}{3}$$这个诡异的数字，英雄联盟选择的数字是100。不过，有趣的是，拥有5000防御的IS大蛇实际受到的伤害为$$\frac{1}{4}$$，意外的是一个比较好看的分数。可能其他boss也是这样。

对于定额和百分比降防，定额优先计算。也就是说，实际防御=（初始防御-定额降防）*（1-百分比降防）

减伤率改变和增伤率改变，均是定额优先计算。

克制特效是当你的伤害克制对方护甲时，独立增加伤害。例如，水星野在EX内打轻甲会造成额外的99%伤害。这个伤害翻倍是直接独立乘上去的，和前面提到的$$Atr$$中的克制因素是分开的。于是水星野就造成了4倍克制而不是2倍。

暴击倍率的计算有些复杂，因为有加暴击倍率的buff，也有减少受到的暴击的暴击倍率的buff.

首先是自己这边，暴击倍率是（基础暴击倍率200% + 装备暴击倍率 + 按值增加的技能）*（1+按百分比增加的技能）

对于敌人那边，暴击抵抗倍率是（基础暴击抵抗50% + 装备暴击抵抗 + 按值增加的技能）*（1+按百分比增加的技能）

而最终计算伤害的暴击倍率是：暴击倍率减去暴击抵抗倍率。

## 打轴

碧蓝档案的打轴比fgo简单得多。

通常来说，fgo要求在3到6回合内消灭敌人，但是一共只有6个人、18个技能、6个宝具，而且同一时间只有3个人可以上场。fgo中很多buff的持续时间是3回合，有些强力buff甚至是1回合（比如梅林的3技能提供1回合100%暴击伤害）。有些敌人有多条生命值槽，一回合只能打掉一条（有个别例外），并且在击破一个槽的时候，会释放强力技能，这是很棘手的。有些时候，甚至有必要使用动态规划等算法技术来在尽量短的时间内消灭具有4个或者以上生命值槽的敌人。

碧蓝档案则完全没有那么复杂。一般来说，你不可能在一个强力buff的持续时间内转完两轮技能，而且同一个技能的效果会覆盖，所以没必要特别仔细地打轴来让buff超量叠加。不过泳装花子是个例外，花子的被动技能让她可以连续释放3次ex，而且ex只有2费，所以可以打出惊人的爆发。

另外，碧蓝档案的被动技能带来buff具有明显的周期性质，只要cost控制在合理的范围，一般能够轻易地利用好每一次被动技能带来的buff。主动技能的释放时机也不难控制。

## 数学建模与优化问题

接下来讲一个fgo用不到，但碧蓝档案常用的技术——数学建模。

幸运的是，人类的游戏设计师很少出类似[心之钢](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Heartsteel)这种在数学上比较难以处理的东西。在碧蓝档案中，一般情况下，数学建模的方法大多是模拟战斗，而不需要处理差分方程之类的难受情况。这种粗略的建模在很多情况可以比较精确地算出能够造成的伤害。

但是，有些是例外。未花的EX所造成的伤害取决于目标的生命值与最大生命值的比例，在这种情况下，差分方程是必须的。我曾经建模并计算过未花造成的伤害是如何被各种因素影响的，但是，那份文件的唯一件被放在了一个telegram群中，而那个群已经被解散了。以后可能会重新计算。

一般情况下，普通攻击造成的伤害是可以被看作均匀的。因为大数定律，安定值、暴击对普通攻击的影响一般可以被忽略。所以，一般来说，只需要计算技能、ex技能的使用周期和伤害就行了。最简单的办法就是总是假设ex吃满buff，小技能没有buff.

在有些战斗中，找到一个合适的模型是困难的，因为这些战斗很依赖机制，简单的计算不能考虑到机制问题。比如格里高利。

除了伤害，有时候还需要考虑奶量和坦度。典型的例子有主教的灯和水优打大蛇。这些也可以简单按照技能周期和数值来计算。

真正的难点在于计算多刀的总力战。

假设你有$$n$$个前排学生和$$m$$个后排学生可选，不考虑借人，在$$t$$刀时，你有

$$
\prod_{i=0}^{t-1} C_{n-4i}^{4}C_{m-2i}^{2}
$$

种组队方法。

近似地，你有$$\Theta(n^{4t})$$种组队方法

对于刀数来讲，模拟战斗来找出最优解的时间复杂度是指数的，而对于可选学生数，时间复杂度是幂函数的。

以我自己为例，我有36个后排学生和76个前排学生，如果我打3刀，那么我的组队方法有大约$$1.88*10^{26}$$种。逐个模拟战斗显然是不可行的。

不过，如果能对单场战斗进行足够精确的建模，可以通过强化学习的方法，探索出一个近似最优解。尽管同样需要花费大量时间，但至少可以在人多的情况算出来。

## 走位与控制

在某些总力战中，走位非常重要。比如goz要求二阶段走到真身前，黑白可以通过走位躲开技能。fgo没有走位，但是有嘲讽。一般来说，fgo的嘲讽对于boss也是有效的，因为属于增益效果而不是对boss的控制。

fgo的大多数boss和高难都是没有免疫控制的，一般也没有免疫减益效果。因此，很多boss，尤其是男性boss，可以被活活控死。典型就是[戈耳工别动队](https://fgo.wiki/w/FGO%E9%BB%91%E8%AF%9D%C2%B7%E6%A2%97%C2%B7%E6%88%90%E5%8F%A5/%E9%98%9F%E4%BC%8D%E6%90%AD%E9%85%8D/%E6%88%88%E8%80%B3%E5%B7%A5%E5%88%AB%E5%8A%A8%E9%98%9F)。而在碧蓝档案中，控制技能用处不大，一般用于依赖控制的总力战，比如hod。不能用来增加伤害的减益也用处不大，但有极个别boss依赖于减益数量，比如格里高利。不过，fgo中，这种减益经常用来减轻生存压力，甚至可以用来过boss，比如经典的[魔神王也走不出来的迷宫](https://www.youtube.com/watch?v=lEnwQEIYbac)。

## 总结

虽然碧蓝档案对于角色数量的要求也和FGO一样比较高，不过，碧蓝档案的抽卡难度比FGO低太多太多了。FGO的剧情大多是不错的，即使是现在，我也会去追FGO的剧情。不玩国服是常识，谁玩BGO或者中东档案谁就是傻逼。

碧蓝档案和FGO都属于没什么游戏性但是剧情有意思的。不过，碧蓝档案的日常有扫荡，而且不用日常精打细算组队就很舒服。说到底FGO还是太肝了。多刀计算是FGO中没有的难题，FGO的各类技术基本上也都能有效运用。

我永远喜欢白洲梓！