---
layout: '../../../layouts/PostLayout.astro'
title: '抗转生的备份 - 鲁克西翁计划'
language: 'zh'
description: '在中国，因为政治问题遭遇调查取证等危险时，有必要丢掉一切，并在安全后重新获得。鲁克西翁是《女性向游戏世界对路人角色很不友好》中的一艘遗产飞船，计划因与小说剧情有相似性得名。'
---

资料备份的究极，就是：即使与世界远方的另一个人交换身体，也能找回自己的大部分资料。

在中国，因为政治问题遭遇调查取证等危险时，有必要丢掉一切，并在安全后重新获得。

鲁克西翁是《女性向游戏世界对路人角色很不友好》中的一艘遗产飞船，在开篇处，男主角里昂想起了自己前世的记忆，因而去探险，获得了自己前世在游戏中的飞船「鲁克西翁」。这种获得自己遗产的剧情与计划具有相似性，所以将这种备份命名为「鲁克西翁计划」（Project Luxon）。

> 这里真的没有剧透哦，这可是第一卷开篇的内容。

## 抗转生备份的关键点

有 3 点非常重要。

- 转生后可以下载资料
- 资料被安全地加密了
- 资料的云存储是稳定的

很多账号现在都要求** 2FA**，而且，有的人的密码是随机生成的。这对于备份密码带来了挑战。

密码的备份对于永久性要求更高，一个建议是备份到区块链的智能合约上，并且要存在方便读取的方式（例如 dapp）。我正在开发的 [Astral Mask 套件](https://github.com/haruki-nikaidou/astral-mask) 是一个解决方案。

Astral Mask 也提供安全的、完善保密性的、密码容易记忆的加密方式。

Web3 不适合存储大量数据，而且 Astral Mask 无法加密大量的数据。加密大量数据的最佳方法还是压缩包上加密。压缩包的加密可以认为是足够安全的，只需要随机生成密码，然后把随机密码利用 Astral Mask 存储就可以。

大量数据组成的压缩包可以存放在云存储服务商中，比如 MEGA 和 Drop Box。但是，不要订阅，因为订阅需要费用，但你等待转生时无法支付费用，这会使得订阅过期。

尽量使用免费服务能让资料的云存储更稳定。有些东西可以利用 Github 和 Cloudflare Page 等免费方法存储。我的 Astral Mask 和这个博客就是一个例子。这个博客目前是用的 Cloudflare Page 托管的，不需要支付任何费用。不过免费的服务未来可能收费，或者清退不活跃用户。这对于长转生会产生威胁，而且这种威胁是无法预防的。编程随想的博客就即将因为长期不活跃而停止运行。

## Astral Mask 套件

Astral Mask 套件是为了存储「永久化抗转生备份」（以下称作「鲁克西翁计划」）的关键数据而开发的加密套件。

Astral Mask 套件包括 3 部分：加密（Astral Mask Encrypt）、存储（Astral Mask Storage）、交互（Astral Mask Dashboard）。

### Astral Mask Encrypt

Astral Mask Encrypt 使用了独特的加密算法。底层是 Three Fish 加密算法，但加密密钥的产生使用了特殊机制。

Astral Mask Encrypt 的密钥产生类似于区块链的 PoW（工作量证明）机制。它迭代进行哈希，直到前若干位为 0。每获得一个满足条件的哈希值，就进行一次迭代 Three Fish 加密。哈希迭代次数取决于用户给定的密钥，而 Three Fish 迭代次数取决于哈希迭代的结果。也就是说，这种加密的**密钥空间大小打破了 Three Fish 的密钥长度限制**，以至于**可以认为是完善保密的**。不过，为了更安全的加密，仍然建议使用长且容易记忆的密码。

Astral Mask Encrypt 可以单独生成密钥而不加密，但一般来说没必要这么做。

一次加密可能消耗几分钟到数十小时的时间，极大地增加了字典破解难度。而且，Astral Mask 使用了 2 个密码，一个任意字符串密码，一个任意长度数字密码。即使字典命中了字符串密码，也可能需要几亿甚至几万亿次尝试才能猜中数字密码。**在泄漏一个密码的情况下，仍然能期望起到几年的保护作用。**

### Astral Mask Storage

Astral Mask Storage 是一个 EVM 兼容的智能合约，用于永久存储一些短字符串，使用 Solidity 语言编写。

Solidity 是真 tm 难写，比 C 写起来还难受。

用智能合约存储字符串（尤其是长字符串）是奢侈的，所以部署在了 Polygon 这种 gas 费便宜的链上。部署这个合约的是一个一次性钱包，在部署后丢弃。存储自己的加密字符串的费用需要自己支付。

### Astral Mask Dashboard

高度去中心化的 dAPP，用于和上面的 Astral Mask Storage 合约交互提供界面。

因为**域名注册期限不长**，所以，这个不但会部署在域名上，还会部署在 IPFS 上并利用 IPNS 方便访问。

查询一个钱包内的加密字符串不需要有这个钱包的私钥，只需要知道地址。钱包的地址不方便记忆，所以建议购买长期 ENS 或者 Unstoppable Domain 来方便记忆。

纯前端项目，使用 Web3.js 进行交互，兼容 Wallet Connect，使用 Solid.js 作为前端框架。

## 资料的存储位置

坏消息是，能永久存储的云存储不能存储大量资料。

好消息是，你真的不需要存很多资料。

推荐的做法是

+ 在**区块链上**存储密码、助记词、2FA 信息、预备的 eSIM 信息等**必须直接访问**的信息。
+ 在 MEGA 等网盘上存储大块资料。**免费额度足够**。
+ 如果使用 Brave 浏览器，或许可以用助记词来代替相当大量的密码。

抗转生备份按理来说只需要存**最关键**的数据。毕竟——这是**逃生**，而且是**落荒而逃**。只需要存足够东山再起的资料就够了。

### 希望鲁克西翁计划永远不会派上用场。

## 你需要备份什么？

足够证明你身份的数据。有些时候需要备份一些工作上的数据。但总而言之，只需要备份最关键的数据。